---
layout: post
title:  成语积累
date: 2024-07-01 11:09:50 +0800
img: 14.jpg
tags: [国学,成语,'2024']
author: Winston
description: 成语积累01
---

# 典故类成语

> 坦腹东床

成语出处

南朝宋·刘义庆《世说新语·雅量》：“王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，或自矜持，唯有一郎在东床上，坦腹卧，如不闻。” 

成语典故

东晋时期，书法家王羲之年轻时很有才华，太尉郗鉴很器重他，想把女儿嫁给他，于是派人向王羲之伯父王导求亲。王导领来人到东厢房去看，只有王羲之独自敞着衣服，露着肚子躺在东床上吃东西。来人回去向郗鉴汇报说东床袒腹的就是王羲之。



> 素丝羔羊

出自于《诗经·周南·羔羊》。 

素丝羔羊（素丝：白丝，比喻廉洁；羔羊皮比喻毫无隐藏）指正直廉洁的官吏。含褒义；在句中一般作宾语。


> 鸲鹆效言

鸲鹆(qú yù，俗称八哥)这种鸟，出产在南方，当地人用网把它捕捉到并训练它的口舌（教它说话），时间长了，它就会模仿人说话了；但只能模仿几句罢了，一天到晚说的就是那么几句。
蝉在院子里叫，八哥听了讥笑它。蝉对八哥说：“你能说人话，很好，可是你自己要说的话却未曾说出来，哪能像我这样自己表示自己的意图啊！”八哥听了低下了头，非常惭愧，终生再也不模仿人说话了。


[寓意] 不可空有高超的本领，还要学会独立思考，不能一味的模仿别人，要勇于表明自己的观点。

> 荆山之玉

例如在《‌与杨德祖书》‌中就有“当此之时,人人自谓握灵蛇之珠,家家自谓抱荆山之玉。‌”的描述，‌这进一步证明了灵蛇之珠在古代文学中的广泛应用和认可。‌

灵蛇之珠不仅象征着无价之宝，‌也代表了非凡的才能和智慧，‌是古代中国文化中对珍贵事物和人才的高度赞誉

荆山之玉，比喻极珍贵的东西







# 比喻类成语

> 海晏河清

晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平

近义词：太平盛世、国泰民安、安居乐业

反义次：兵荒马乱

> 山童石烂

- 指山无草木，石头腐烂，比喻不可能有的现象。或是比喻事情的发展超出了常理。
- 出自宋刘昌诗《芦浦笔记欢会誓》：“山童石烂，言则可诞；山崇石坚，此言不愆。
- 童：光秃；如：童山濯濯：没有树木，光秃秃的山，形容山岭贫瘠荒凉，草木不生。
- 头童齿豁：头顶秃了，牙齿缺了，形容人衰老的状态。
- 「童，男有罪曰奴，奴曰童，女曰妾。」
- 未成年的仆役。如：「书童」、「家童」。通「僮」。



# 描写类成语


> 栉风沐雨

栉：音zhi第四声；栉：梳头发；形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波

近义词：筚路蓝缕


> 春树暮云

暮：黄昏。指看到春树、暮云，思念之情油然而生。表示思念远方的朋友。

近义词：睹物思人

出处唐·杜甫《春日忆李白》

白也诗无敌，飘然思不群。

清新庾开府，俊逸鲍参军。

渭北春天树，江东日暮云。

何时一樽酒，重与细论文？

运用示例：

南宋·赵汝腾《怀史计使》：“不到天风海涛地，空吟春树暮云诗。” 

明·胡俨《黄少保用杨少傅韵亦以诗惠酒肴赋答》：“空梁残月梦，春树暮云思。” 

> 目不窥园

意思是比喻埋头钻研，不为外事分心。形容专心致志，埋头苦读。

【出自】：《汉书·董仲舒传》：“少治《春秋》，孝景时为博士。下帏讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。”

> 有凤来仪

有奇异美丽的神乌凤凰来相配，形容极为高贵、神奇和绝妙，指古时吉祥的征兆。

【出处】《尚书·益稷》：下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间。鸟兽跄跄；箫韶九成，
凤皇来仪。夔日：“於！予击石拊石，百兽率舞。
“栽下梧桐树，自有凤来仪”

比喻做好了事情的提前准备，好事自然也就来了，同时也是寄托人们对美好愿望
的向往。

一个地区创造好了经济发展的条件，就自然而然有大客户前来投资洽谈，创造更
大经济效益！
比喻创造条件，引进人才。同时还可以比喻创造好条件


# 形容类成语


> 不刊之论

刊：削除。指正确的、不可修改的言论

> 三鹿郡公

形容人的粗心大意。出自《云仙杂志·三鹿郡公》引《幽燕记》

成语出处

唐·冯贽《云仙杂志·三鹿郡公》引《幽燕记》：“袁利见为性顽犷，方棠谓袁生已封三鹿郡公，盖讥其太粗疎也。


# 赞美类成语

> 风举云摇

凭借风云飞腾而上。亦比喻飞黄腾达。

【近义词】扶摇直上

【例子】祝各位兄弟姐妹风举云摇，鹏程万里。


> 云程发轫

云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端。 

成语出处

战国·楚·屈原《离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。” 

作谓语；祝人前程远大的颂辞。

示例

《幼学琼林·人事》：“贺入学，曰云程发轫。”(髪)





# 劝诫类成语

> 兼听则明

“兼听则明”意为只有听取多方面意见，全面了解情况，才能明辨是非作出正确判断。指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物。多用于领导者或领导集团要善于听取各方面的意思，也用于其他人。该成语在句中多作分句，也作谓语、定语、宾语。常与“偏信则暗”或“偏听则蔽”连用。

# 警句类成语
警句类成语是指用来警示人们的成语，具有很强的教育意义和社会意义。这类成语常常用于表达人生哲理和社会道德，能够使人们更加明智、理性。例如“不作不死”、“饮鸩止渴”等。

# 其他








> 吉光片羽

吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存珍贵的文物

近义词：凤毛麟角



> 耻与哙伍

汉初，韩信由楚王降为淮阴侯，日夜怨望。有一次，他顺便去看望樊哙,樊哙跪拜送迎。
出来后，韩信笑着说到：“生乃与哙等为伍”。见《史记.淮阴侯列传》。后以“耻与哙伍”
指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。


> 拾人牙慧

（牙慧：牙齿内剔出的余食）比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。 [1]  含贬义；在句中一般作谓语、宾语。

出自南朝·宋·刘义庆《世说新语·文学》：“殷中军云：‘康伯未得我牙后慧。’

> 功不唐捐

功不唐捐意思是“世界上的所有功德与努力，都是不会白白付出的，必然是有回报的。玉汝于成是一个汉语成语，意思是意像打磨璞玉一样磨练你，使你成功。现多指逆境可以帮助一个人取得成功。

功不唐捐，玉汝于成，行而不辍，未来可期！

> 中冓之言 [zhōng gòu zhī yán]

意思是内室的私房话，也指有伤风化的丑话。出自《诗经·鄘风·墙有茨》。

《诗经·鄘风·墙有茨》：“中冓之言，不可道也。

> 袂云汗雨

出自春秋·齐·晏婴《晏子春秋·杂下九》：“张袂成阴，挥汗成雨。”

成语故事：战国时期，说客苏秦到齐国游说齐宣王联合抗秦，他说道：“临淄有7万户人家，每家可以出了3个男人当兵，地方很富足，街上人很多，众人把衣袖举起来像帐幕，每人挥一把汗，简直像下雨一样，有这样的实力难道还要屈服于秦国？”




> 明日黄花


明日黄花（明日：重阳节后；黄花：菊花）古人讲究重阳节赏菊花，重阳过后，赏菊就没有多少兴味。比喻迟暮不遇之意，也比喻过时或无意义的事物。偏正式结构，含贬义；在句中一般作宾语。

> 不舞之鹤

意思是不舞蹈的鹤；比喻名不副实的人；也用来讥讽人无能

出自南朝·宋·刘义庆《世说新语·排调》：“昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋而不肯舞。”

氃氋，读音是tóng méng，汉语词语，意思为毛松散，委顿貌


> 洪炉点雪

意思是大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快【作宾语】

例句编

明·冯梦龙《醒世恒言》卷十二：他原是明悟禅师转世，根气不同，所以出儒入墨，如洪炉点雪


> 冬日夏云，

意思是冬天的太阳，夏天的云层；比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。

成语出处

宋·陈恬《程伯淳赞》：“本以正身，惟德温温，如冬之日，如夏之云。”

> 云霞满纸

形容满眼都是精采的文笔。

石破天惊、云霞满纸

> 班荆道故

班：铺开。荆：荆条。道：讲，说。故：指过去的事情。在地上铺开荆条，坐在上面共叙情怀。指朋友相遇，共叙旧情。也作“班荆道旧”。

例句

在他乡遇故，班荆道故也是常情。



> 马齿徒增

出自《谷梁传·僖公二年》

主谓式；作宾语；用于自谦

意思是马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大；比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。




> 左提右挈

左提右挈，汉语成语，拼音是zuǒ tí yòu qiè，形容相互扶持或从各方面帮助，也形容父母对子女的照顾。出自《史记·张耳陈余列传》。


> 即鹿无虞

原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力；后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。

作宾语；比喻盲目从事，徒劳无功。

示例

今欲凿空寻访水利，所谓即鹿无虞，岂惟徒劳，必大烦忧。 ★宋·苏轼《上神宗皇帝书》 [1]


> 干霄凌云

高高地耸起，直逼云霄。比喻前程远大，能够迅速成才。

出 处

宋·黄榦《勉斋文集·五·林子至子字序》:“勉乎哉！行将见子干霄凌云，而为栋梁之用。”

> 蜂虿有毒
- chài  古书上说的蝎子一类的毒虫：～芒（虿的毒刺）。蜂～有毒。
- 亦作'蠭虿有毒'。谓恶物虽小﹐却能害人。
- 出 处
  - 左丘明《左传·僖公二十二年》：“君其无谓邾小，蜂虿有毒，而况国乎？”


> 咏絮之才

意思是用来赞许能赋诗的女子。

出自

南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。” [1]

咏絮之才，林下之风

林下之风”同样是赞谢道韫，林下指幽僻之境，风指风度。意即女子态度娴雅、举止大方。

>  安步当车

安:安详从容;不慌不忙。步:步行;当:代替。

意思是指是以从容的步行代替乘车，形容轻松缓慢地行走，也指人能够安守贫苦生活；在句子中一般作谓语。

> 安土重迁

解释 安：习惯于；满意于；重：重视；不轻易。安于故土生活；不愿轻易迁居异地。

出处 东汉 班固《汉书 元帝纪》：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。

> 嗷嗷待哺

意思是哀号着等待喂养，比喻饥饿时渴望得到食物的情景，多形容灾民饥饿的惨状。  出自《诗经·小雅·鸿雁》。嗷嗷：哀号声。哺：喂养。

【近义词】饥寒交迫、啼饥号寒


> 不胫而走

不胫而走，形容没有腿却能跑，多指消息无声地散播。


> 不稂不莠

稂（láng）：狼尾草；莠（yǒu）：狗尾草。意思是禾苗中无野草，后比喻人不成才，没出息，出自《诗经·小雅·大田》。 


> 不落窠臼

意为不落俗套，有独创风格（多用于形容文章或艺术作品）。


> 不瘟不火

不瘟不火：指戏曲不沉闷乏
味，也不急促，恰到好处。 也可指表演既不沉闷，也不火爆。

不温不火：意思是不冷淡也不火爆，形容平淡适中 。

不愠不火：意思是指说话做事态度适中，分寸得当。


> 城下之盟

指在敌军兵临城下时被迫签订的屈辱性盟约。


也泛指被迫签订的条约。


> 曾几何时

曾：曾经；几何：多少；时：时间。才过了多少时间。指时间过去没有多久。

> 大而无当

dàng 当：底、边际。原指说话夸大没有边际。后用来表示虽然大；但不适用

例子 订计划要切合实际，不要大而无当。


> 蔚为大观

解释 形容事物美好繁多；给人一种盛大的印象。蔚为：草木茂盛；大观：盛大的景象。

出处 清 梁章钜《楹联丛话》：“余藩吴时，复加修治，增设台榭，蔚成大观。”

例子 乡村风景，甚觉宜人，野外花园，殊有清趣，树木蔚为大观。（鲁迅《两地书》五一）

辨析 蔚为大观和“洋洋大观”；都形容事物美好而繁多；但蔚为大观偏重于“美好、盛大”；“洋洋大观”偏重于“美好、众多”。

> 以耳代目

意思是用耳朵来代替眼睛。指不亲自去调查了解，光听信别人说的


> 以邻为壑

原义是拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排到邻国去（壑：深沟；深坑）。
后比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人；在句中可充当谓语、定语；含贬义。

【近义词】嫁祸于人

> 仰事俯畜

解释 上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。

出处 先秦 孟轲《孟子 梁惠王上》：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。”

> 空穴来风，

穴:洞。意思是有孔洞便会进风，后用来比喻自身存在弱点，流言蜚语等得以乘隙而入，也比喻传言不是没有根据。
由于广泛的误用，现在多用来指消息和传说毫无根据。


> 求全责备

指苛责别人，要求完美无缺。

【近义词】吹毛求疵、洗垢求瘢

联合式；作谓语、定语；含贬义。

示例

1、于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么～？——鲁迅《华盖集·这个与那个》
2、80后作家毕竟在很多方面与传统观念有冲突，对于他们的某些过激言论，我们不能求全责备。 


> 洗垢求瘢

拼音bān。基本字义是疮痕，疤瘌，斑点：刀瘢。疮瘢。汗瘢。雀瘢

比喻过分挑剔别人的错误


> 五风十雨

意思是五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。

> 杳如黄鹤

杳：无影无声；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
 
【近义词】杳杳无踪  杳无音信

自从他到国外工作后，就杳如黄鹤，连个信息都没有

> 自怨自艾

解释 原指自己悔恨；自己改正。现形容悔恨交加。怨：悔恨；艾yì：割草；改正。

出处 先秦 孟轲《孟子 万章上》：“太甲悔过，自怨自艾，于桐处仁迁义。”

> 狗尾续貂

比喻用次品续在珍品之后，多用于形容续写的文学作品不如原来的好。含贬义；在句中一般作主语、谓语、定语。

该词只能用于自己的身上,是谦词,意思说我看了别人的东西比如文章,我发表点看法,我的话只能是像狗尾巴续在了貂皮上,实在是不好意思,让别人见笑了。


> 众口铄金

众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。也比喻众口同声可混淆视听。

> 暴戾恣睢

【解释】暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。

【出处】《史记·伯夷列传》：“暴戾恣雎，聚党数千人，横行天下


> 陈言务去

意思是陈旧的言词一定要去掉；指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。

> 高屋建瓴

释义 建：倾倒。瓴líng：盛水的瓶子。在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。形容居高临下，不可阻挡的形势。

现指对事物把握全面,了解透彻

近义词：高瞻远瞩

> 管窥蠡测

解释 蠡：贝壳做的瓢。从竹管里看天；用瓢测量海水。比喻对事物的观察狭窄、片面；见识肤浅。

出处 汉 东方朔《答客难》：“以管窥天，以蠡测海，以筳撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。”

例子 我们万不可凭管窥蠡测的调查了解，就下结论和发议论。

近义词：坐井观天、管中窥豹


> 放浪形骸

释义 放浪：放纵。形骸：形体。行为放纵，不受世俗礼节拘束。

> 粉墨登场

原指演员化妆上台演戏。现比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。

> 功败垂成

指事情接近成功的时候却遇到了失败；多用于形容事业将要成功时失败，含有惋惜之意

> 苦心孤诣

苦心：刻苦用心；孤诣：别人所达不到的境界。指煞费苦心地钻研，到了别人所达不到的至高境界。

> 哀梨蒸食

解释 将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。

出处 南朝 宋 刘义庆《世说新语 轻诋》：“桓南郡每见人不快，辄嗔曰：‘君得哀家梨，当复不烝食不？’”

例子 这年头大有“哀梨蒸食”的人在

用法 作宾语、定语；指不识货。

感情 哀梨蒸食是贬义词。

近义词 焚琴煮鹤

> 菽水之欢

解释 菽：豆类的总称；菽水：指普通的饮食。指供养父母，使父母欢乐。

出处 西汉·戴圣《礼记·檀弓》：“啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝。”

例子 元·高明《琵琶记·蔡宅祝寿》：“入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢。”

用法 作谓语、宾语；指奉养父母。


> 堕高堙庳

huī gāo yīn bēi

堕高堙庳，堕：通“隳”，毁坏；堙：堵塞；庳：低处，指沼泽。削平高丘，填塞洼地。指治理水土。


> 狼狈为奸

狈：传说中是一种野兽，前腿特别短，走路时要趴在狼身上，没有狼，它就不能行动。狈比狼狡猾十倍。狼群遇到没法解决的问题，就会向狈请教。狼和狈经常合伙伤害牲畜。奸：邪恶。比喻坏人互相勾结在一起干坏事。


> 没齿难忘

没,终，尽;齿,指年龄。 终身不能忘记。

> 不矜不伐

意思是不自以为了不起，不为自己吹嘘。形容为人谦逊。出自《尚书·大禹谟》。


> 叶公好龙

比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好它，甚至畏惧它


> 弹冠相庆

弹冠：掸去帽子上的尘土，准备做官。成语指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做；亦用于指即将作官而互相庆贺；后用来形容坏人得意的样子。其结构为偏正式，在句子中可充当谓语等，含贬义。

宋·苏洵《管仲论》：“一日无仲；则三子者可以弹冠相庆矣。”

> 额手称庆

把手放在额上，表示庆幸。形容高兴和喜悦。多指走出困境和不快的放松心情，多指令人称快的事，多为褒义。

> 焚膏继晷

焚：点燃，晷隐gui第三声：日影；意思是点燃灯来接替日光继续照明，形容夜以继日地用功读书或努力工作

> 兀兀穷年

用心劳苦地一年到头这样做。兀兀，用心劳苦的样子。穷年，终年、一年到头

出处


唐·韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。” 

> 

>
