---
layout: post
title: Python笔记01
date: 2022-10-27 08:09:50 +0800
img: 9.jpg
tags: [Python, Study,'2022']
author: fangfang 
description: C和CPP学完之后，感觉不尽兴，就学习下Python。和JS相同部分的就不再赘述了。
---

# 第一部分、Python基础

> Python是一门解释型的弱类型语言

Python的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：

```python
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```
* 以#开头的语句是注释
* 按照约定俗成的惯例，应该始终坚持使用4个空格的缩进。
* Python程序是大小写敏感的

## 1.1 基本数据类型和变量

> Python 中的变量不需要用关键字声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建


### 1.1.1 标准数据类型

Python 中有六个标准的数据类型：

* Number（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Set（集合）
* Dictionary（字典）

Python 的六个标准数据类型中：

* 不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
* 可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

### 1.1.2 Number（数字）

Python 支持 int、float、bool、complex（复数）

内置的 type() 函数可以用来查询变量所指的对象类型。

```shell
>>> a, b, c, d = 20, 5.5, True, 4+3j
>>> print(type(a), type(b), type(c), type(d))
<class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>
```

### 1.1.3 String（字符串）

Python中的字符串用单引号 ' 或双引号 " 括起来，同时使用反斜杠 \ 转义特殊字符。

字符串支持 索引 （下标访问），第一个字符的索引是 0。单字符没有专用的类型，就是长度为一的字符串：

```python
>>> word = 'Python'
>>> word[0]  # character in position 0
'P'
>>> word[5]  # character in position 5
'n'
```

索引还支持负数，用负数索引时，从右边开始计数：

```python
>>> word[-1]  # last character
'n'
>>> word[-2]  # second-last character
'o'
>>> word[-6]
'P'
```

内置函数 len() 返回字符串的长度：

```python
>>> s = 'supercalifragilisticexpialidocious'
>>> len(s)
34
```

### 1.1.4 Boolean（布尔值）

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值


### 1.1.5 None（空值）

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。


## 1.2 字符串和编码

在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言，例如：

```python
>>> print('包含中文的str')
包含中文的str
```


对于单个字符的编码，Python提供了ord()函数获取字符的整数表示，chr()函数把编码转换为对应的字符：
```python
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```

### 1.2.1 字符串的格式化

在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用%实现，举例如下：

```python
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```


## 1.3 list和tuple

### 1.3.1 列表

用len()函数可以获得list元素的个数：

```python
>>> len(classmates)
3
```

用索引来访问list中每一个位置的元素，记得索引是从0开始的。还可以用-1做索引，直接获取最后一个元素。

当索引超出了范围时，Python会报一个IndexError错误，所以，要确保索引不要越界，记得最后一个元素的索引是len(classmates) - 1。

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
>> classmates[0]
'Michael'
>>> classmates[1]
'Bob'
>>> classmates[2]
'Tracy'
>>> classmates[-1]
'Tracy'
>>> classmates[3]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
```


### 1.3.2 元组

tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字：

```python
>>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')
```

现在，classmates这个tuple不能变了，它也没有append()，insert()这样的方法。其他获取元素的方法和list是一样的，你可以正常地使用classmates[0]，classmates[-1]，但不能赋值成另外的元素。


不可变的tuple有什么意义？因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。


tuple的陷阱：当你定义一个tuple时，在定义的时候，tuple的元素就必须被确定下来


**当元组只有一个成员的时候，一定要在后面加个逗号来区分元组和()运算符**

```python
schoolmates1 = (1,) # 元组 (1,)
print(schoolmates1)
schoolmates2 = (1) # 数字1
print(schoolmates2)
```

## 1.4 dict和set
### 1.4.1 dict

dict，就是JS中的对象。

```python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

如果访问字典中不存在的key，则会报错，所以更稳妥的方式是使用dict.get()方法，如果key不存在，默认返回None，或者自己指定默认值 

```python
print(d.get('sex'))
print(d.get('sex','male'))
```

二是通过in判断key是否存在：

```python
>>> 'Thomas' in d
False
```

### 1.4.2 set

和js中的一致



# 第二部分、函数

## 2.1 定义函数

在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。

```python
def my_abs(x):
    if x >=0:
        return x
    else:
        return -x
```


### 2.1.1 空函数

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句：
```python
def nop():
    pass
```

ass语句什么都不做，那有什么用？实际上pass可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个pass，让代码能运行起来。


pass还可以用在其他语句里，比如：


```python
if age >= 18:
    pass
```

缺少了pass，代码运行就会有语法错误。


### 2.1.2 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出TypeError：

```python
>>> my_abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given
```

### 2.1.3 返回多个值

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

我们就可以同时获得返回值：

```python
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x, y)
151.96152422706632 70.0
```

原来返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。











































##### 参考链接：
* [廖雪峰Python教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017063413904832)
* [Python中文网](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/introduction.html#numbers)
* [Python菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-tutorial.html)
