---
layout: post
title:  文字积累02
date: 2024-11-20 11:09:50 +0800
img: 19.jpg
tags: [国学,文字积累,文字,'2024','说文解字']
author: Winston
description: 文字积累02
---

# 说文解字

## 基本字

> 妾

1. 古代女子对自己的谦称。
如：「贱妾」。
南朝宋·刘义庆《幽明录·卖胡粉女子》：「妾岂复吝死，乞一临尸尽哀。」
唐·李益〈江南曲〉：「嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期 。」

2. 男子的侧室。

3. 有辠女子，給事之得接於君者。从䇂从女。《春秋》云：“女爲人妾。”妾，不娉也

> 辠

zuì  ˋ同“罪”。异体字有 𦤖

(辠)犯灋也。从辛从自，言辠人蹙鼻(皱缩鼻翼。忧愁貌。)苦辛之憂。秦以辠似皇字，改爲罪。徂賄切〖注〗臣鉉等曰：言自古者以爲鼻字，故从自。


> 兒

孺子也。从儿，象小兒頭囟未合

> 囟

xìn  

〔～门〕婴儿头顶骨未合缝的地方。亦称“囟脑门儿”、“顶门儿”



> 𦣻

首本字。

> 頁

(頁)頭也。从𦣻。从儿。从頁的字都跟人头有关，比如：須，順


> 竄

窜的繁体

1. 躲藏、隱匿。

《左傳·定公四年》：「天誘其衷，致罰於楚，而君又竄之。」

2. 放置、安置。

《新唐書·卷一九六·隱逸傳·陸龜蒙傳》：「文成，竄稿篋中，或歷年不省，為好事者盜去。」

3. 逃走、逃跑。

如：「流竄」、「竄逃」、「抱頭鼠竄」。


> 冷泠

泠 líng 

- 形容词
  - 清澈、明净。唐·韩愈〈和崔舍人咏月二十韵〉：「浩荡英华溢，萧疏物象泠。」
  - 声音清越。《文选·陆机·文赋》：「文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳。」唐·李郢〈江亭春霁〉诗：「金磬泠泠水南寺，上方僧室翠微连。」
  - 清和、柔和。《吕氏春秋·士容论·任地》：「子能使子之野尽为泠风乎？」
- 名词
  - 以演戏为职业的人。如：「泠人」。
  - 通「伶」。
  - 姓。如周代有泠州鸠。

中国最著名的书法和篆刻的出版社 ———— 西泠印社（杭州西湖）


## 基本部首

> 厂广宀

- 厂hǎn
  - 山邊可以居住人的崖洞。
  - 《說文解字·厂部》：「厂，山石之厓巖，人可居。」
  - 清·段玉裁·注：「厓，山邊也；巖者，厓也；人可居者，謂其下可居也。」
- 广yǎn
  - 依山崖建造的房屋。《説文•广部》：“广，因广為屋，象對刺高屋之形。”宋李誡《營造法式•總釋上•宫》:“因巖成室謂之广。
- 宀mián
  - 交覆深屋也。象形。凡宀之屬皆从宀。


## 汉字字根

> 鬲䰜

- lì鬲䰜本一字。鬲專象器形。故其屬多謂器。䰜兼象孰餁之气。故其屬皆謂孰餁。凡䰜之屬皆从䰜。
  - 𩰫,秦名土釜曰𩰫（鍋）。
  - 鬴（釜）
  - 䰝（甑）
  - 𩰾（沸）
  - 䰞（煮）、𩱦（炒）、鬻（粥）、𩱍（糊）、𩱓（餌），粉餅也。——《說文》
- 鬲gé
  - 〔～津河〕古水名，即今漳卫新河，是中国河北、山东两省的界河。
  - 通“膈”。横隔膜


  

# 尔雅

## 释亲

1. 父之考为王父，父之妣为王母
2. 尊人。对他人或自己父母的敬称。


# 碑文

1. 游泮：古代学宫前有泮水，故称学宫为泮宫。 明清时期，儒生经考试考取进入府、州、县学为生员，谓之“游泮”。
2. 采芹:指入学，或指考中秀才成了县学生员。《诗经》里有“思乐泮水，薄采其芹”的句子。古时学宫有泮水，入学则可采水中的芹菜做菜，所以称入学为“采芹”。
3. 服阕‌是指‌守丧期满除服‌。在古代，父母去世后，子女需要守丧三年，期满后除去丧服，称为服阕。—— 服阕入都至桂垣而疾革
4. 疾革，指病情危急，出自《礼记·檀弓下》
5. 天胡不吊亦昊天不吊。意思是指苍天不怜悯保佑。后以之为哀悼死者之辞
  - 入室，觉伊不见，室冷帏空。天胡不吊，厄我至此
  - [译文]：进屋里，感觉她已经不在了，整间屋子凄冷，床上空空。上天为什么不可怜慰问我，而要使我困苦到这样的地步呢！
6. 得年四十有八，君多隐德，其后必昌。
7. 五次应乡试荐而不售。‌“荐而不售”是指多次被推荐但未能被录取的情况。‌‌
8. 
9. 
10. 




# 咬文嚼字

> 惓

- juàn 
  - 病危：“患至而后忧之，是犹病者已～而索良医也。”
  - 古同“倦”，疲乏：“勇猛精进，志愿无～。”
- quán 
  - 〔～～〕恳切诚挚，如“三秋不见每～～，握手山林复怅然。”
  - 惓望(诚恳希望);惓惓(恳切貌);惓恳(恳切)
  - 备荷诸公款待殷勒，宾主言欢，礼隆情洽，私怀惓惓，感何可忘
> 纤秾

xiān nóng

1. 纤细和丰腴。 
2. 盛美貌。———— 唐 陈鸿 《长恨歌传》：“鬓发腻理，纤穠中度，举止闲冶，如 汉武帝 李夫人 。”
3. 指富丽优美的文艺风格。唐司空图《二十四诗品》有"纤秾"之品。 ———— 宋 苏轼 《书后》：“ 李 杜 之后，诗人继作，虽间有远韵，而才不逮意，独 韦应物 、 柳宗元 发纤穠於简古，寄至味於澹泊，非馀子所及也。”
4. 指浮华的风格。
5. 秾纤得衷，短修合度


> 纤

- （繁体字纖）xiān  
  - 细小：～人（卑鄙的小人）。～介（细微，细小。亦作“纤芥”）。～手（指女子细而柔嫩的手）。～尘。～～秀。～弱。～毫。～悉（细致而详尽）。～度（天然丝或化纤粗细的程度）。
  - 吝啬：～啬。
- （繁体字縴）qiàn  
  - 拉船前进的绳子：～夫（在岸上用绳子拉船前进的人）。

> 秾 nóng

- (1) (形声。从禾，农声。本义:花木繁盛的样子)

- (2) 同本义 [luxuriant]

秾，花木厚。——《广韵》

一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。——唐· 李白《清平调》

- (3) 又如:秾李(繁盛的李花);秾秀(繁花);秾花(盛开的花);秾华(繁盛艳丽的花朵);秾密(花木繁多茂密);秾茂(繁盛浓密);秾繁(浓密繁盛)

- (4) 艳丽;华丽 

看婿颜美玉，妇色秾桃。——明· 杨珽《龙膏记·偿缘》

- (5) 又如:秾秀(艳丽秀美);秾纤(艳丽纤巧);秾丽(艳丽);秾致(浓艳致密);秾秾(艳美的样子);秾饰(浓妆;盛装);秾桃(艳美的桃花);秾李(华美的李花);秾花(美艳丰腴)

- (6) 丰硕;丰满;肥大;肥胖 

>  缥缃（縹緗） piǎo xiāng

1. 指书卷。缥，淡青色;缃，浅黄色。古时常用淡青﹑浅黄色的丝帛作书囊书衣，因以指代书卷。

> 缥

- piǎo  
  - 青白色，淡青。
  - 青白色的丝织品：～帙（书衣，亦指书卷）。
- piāo  
  - 〔～缈〕形容隐隐约约，若有若无，如“虚无～～”。亦作“飘渺”。
  - 〔～～〕轻轻飞起来的样子。

> 萌蘖[méng niè]

萌蘖：萌，生芽、发芽。蘖，指植物长出新芽。喻指事物的开端。 

例如： 激扬新文化之波澜，灌溉新思想之萌蘖。

> 糵 niè  

- 生芽的米。
- 酿酒的曲：媒～（喻定计陷害，使别人落下罪名。亦作“媒孽”）。

> ‌况味

指境况和情味‌。这个词汇出自《和抟霄韵代水陆疏文》，并且在文学作品中常用来形容生活的各种滋味和感受。‌

在文学作品中，况味常被用来描绘人生的各种境遇和情感体验。例如，冯华在《况味》中写道：“残年况味人参透，只作生离死别忙”，细腻地描绘了人生的各种境遇和情感。

> 桴鼓相应

桴鼓相应，汉语成语，拼音是fú gǔ xiāng yìng，意思是用鼓槌打鼓，鼓就响起来；比喻相互应和，配合得很紧密。出自《吕氏春秋·季秋纪·知士》。

> 白术 bái zhú 白朮

> 易箦 yì zé

箦，竹席。意思是更换床席，指人将死‌。这个词语出自《礼记·檀弓上》，讲述的是曾子在病重时坚持更换席子的故事。曾子是一个视守礼法甚于生命的人，即使在病重弥留之际，也坚持更换席子，以符合礼制，最终无憾而终‌。

他缠绵病榻多年，终于在易箦之际得到了家人的陪伴和安慰。

> 幢

- 幢 chuáng 

名

- (1) (形声。从巾，童声。本义:古时作为仪仗用的一种旗帜)
- (2) 垂筒形、饰有羽毛、锦绣的旗帜。古代常在军事指挥、仪仗行列、舞蹈表演中使用 
  - 如:幢幡(佛前所立的旌旗。后泛指一般旌旗);幢队(行军时，举旗帜作先导的部队);幢牙(军营前饰有羽毛的大旗)
- (3) 刻着佛号或经咒的石柱子。书写佛号或经咒于帛上者称经幢，刻于石上者称石幢。
  - 如:幢相(佛幢)
- (4) 古代军队编制单位。百人为幢 
  - 如:幢主(部队首长)


- 幢 zhuàng 

- (1) 愚昧无知 
  - 是故君先立于仁，则大夫忠而士信，民敦，工璞，商悫，女憧，妇空空。七者，教之志也。——《大戴礼记》
  - 又如:幢愚(愚昧);憧憧(憨愚无知的样子)
- 量詞。計算房屋的單位。
- 后妃舟車上形狀像車蓋的帷幔。
  - 《隋書·卷一○·禮儀志五》：「其箱飾以翟羽，黃油幢黃裡。」


> 壸阃

壼

- 古时宫中道路
  - 宫中衖谓之壸。——《尔雅》
- 又如:壸术(宫中的巷道)
- 引申指内宫。亦泛指妇女居住的内室 
  - 至壸以外事绝口不问。——明· 王思任《高妇于节烈传》
- 又如:壸政(宫内事务;家政);壸奥(室内深处。也用以比喻事理深微隐奥的地方。也作壸闱，内宫);壸阁(闺阁;闺房);壸闱(宫闱;闺闱) 
- 通 “阃”

二十年深资壶政，持家有度，教女有方。伯道纵无儿，还期谁举齐眉案。

一门内克树坤仪，御下以宽，款宾以礼。安仁伤失偶，何堪学作悼亡词。

* [家政当称“壸政”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzU1MjMyMw==&mid=2654119163&idx=1&sn=c8e3e3815647cc0857eb2f7932ef67e7&chksm=8a050d337ba82bec084eb081df4b75fbff26412c10042b1e2147990834a81edd9661bed39cc2&scene=27) 家政当称“壸政”


（閫）kǔn 

- 门槛，门限：“送迎不越～”。
- 特指城郭的门槛：“～以内者寡人制之，～以外者将军制之”。～外。
- 统兵在外的将军：“即具以北虚实告东西二～”。～职。
- 内室，借指妇女：～闱。～奥。～德（借指妇德）。～范。

> 行商坐贾

‌“行商”指的是那些没有固定店铺，经常外出进行商品交易的商人，他们通常需要四处奔波，寻找市场和客户。‌
‌“坐贾”则是指那些有固定店铺的商人，通常在店铺内进行商品交易，不需要频繁外出。


> 曾几何时

释义指才过了没多少时间，即时间没过多久。

宋·王安石《祭盛侍郎文》：“补官扬州，公得谢归。曾几何时，讣者来门。”


> 悬悦之辰

婚丧喜庆一本通》（中国画报出版社2011年11月第1版）一书中写道：“女子生日。古代诞生礼俗，生了女孩就在门的右侧挂一幅佩巾——悦，后因称生女为悬悦，女子生日即称为悬悦之辰。”（第336页）其中三处“悦”均为“帨”之误。

帨，读作shuì，指古时的佩巾。古代，孩子一出生，就得向有关人员报告喜讯。这一传递喜讯的过程就被称为报喜礼。据《礼记·内则》：“子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右。”这就是最早的报喜礼形式：生男孩在门左挂弓，生女孩在门右挂佩巾。后因此称生男为“设弧”或“悬弧”，称生女为“设帨”或“悬帨”。

后世的报喜礼尽管各地习俗有所不同，但都暗示着人们对新生命到来的喜悦之情。但不能因此把“帨”写成“悦”。

“悦”“帨”相误，当是形近所致。

设棁之辰

设棁之庆

> 




# 喇嘛王国的覆灭

《黄慕松自拉萨致拉萨噶履政府函》：

致蓠厦衔们函件原文

噶伦诸公助鉴：

福地暂驻，蟾影三圆，备荷诸公款待殷勒，宾主言欢，礼隆情
洽，私怀惓惓，感何可忘。窃以中藏关系历史，自唐以来，已具亲
密，降及元明，益臻良好，至逊清，更形融治。在精神上，内地蒙佛
教之思思；在物质上，西藏受内地无穷资助。西藏屡次事变，内地
耗费无量金钱；牺牲无数骨血，为西藏努力平辞[乱〕造福。如葛尔
弼之击溃准噶尔，福康安之败走廓尔喀，此其荦荦大者。此种事实
尽人皆知，无待赉述。迨及逊清末叶，天祸中国，外患渐臻，西藏与
内地稍有龃龉。但有悠久良好之历史，确实之主权，内而两方人民
依然和好，外而国际视听认为一家，所以西藏之于中国，无论在法
理上、事实上均为不可分离之一部，故达赖喇嘛生前情殷内向，
中土官民亦无外视西藏之心。去年不幸达赖刺嘛國寂，内地官民
同深悲痛，中央政府尤为震悼，以达赖喇嘛保障西陲，功在国家，特
派本使前来册封、致祭，固所以崇德报功、阐扬佛教，亦所以团结内
部、巩固边防。本使才轻任重，戒慎有加，自入藏境后，承军民热烈
欢迎，并见沿途官民希望中藏早日恢复密切关系之诚意，足征民意
所在，前途光明，本使异常欣慰。窃雏册封、致祭，为本使之专贵，
幸蒙当局诸公竭诚相助，仰本使克完使命，尤为感谢。故于原有职
务之外，含西藏民心之望治，当局之热忱，乃不惜以个人之热望，为
政治咨询，冀得藏民之好恶，供中央之采择起见，所以有十月八日
之函询，职是故也。不意奉读十月十七日来函，相〔与〕中藏固有之
良好历史，及现在国际之情形，与中藏现在及将来之需要，颜为抵
触，实非中藏人之幸福。兹事体大，钳〔缄〕默难安，二十四日噶厦
晤谈，所以表示碍难接商之遗恨，盖不忍率尔呈报中央，使内地同
胞闻而失望，遗害中藏大局，此本使区区爱整个中国、爱西藏地方
之心，堪为诸公告者也中央以本使册封之任务既毕，电令归京报
告，行装既备，首途有期。乃拟于朝布达拉山辞行之前日，即十一
月九日午后，辱承诸公过访，盛意挽留，沥肝被胆，恳谈良久。抑承
不弃，对于本使福条利议中藏之个人鄙见，俯加采纳，而以封面
〔函]送达，备提民众会议为请，具见诸公豪杰眼光，菩萨心肠，莫名
钦佩。故不顾个人谫陋，贡誡恳之刍荛，聊以〔中〕友情，藉酬高谊。
奉读远〔还〕云，自未克将国人之愿望，然群众心理渐见曙光，从此
努力不息，凉必有以安慰国人。鸣呼！国际情形变化万端，时事日
亟，贡〔实〕非吾辈所能苟安图存。深望贤达诸公，指导官民，热筹
利害，毋为过高之论，为有利之谋。天之视听，悉本于民，我佛慈
悲，原在普渡。慕松不敵，敬随诸公之后，继续努力，策进中藏和
平。松幸甚，中藏幸甚。临别赠言，不尽依依。专此数请

噶伦诸先生
二十三年十一月二十七日


> 蟾影三圆

“蟾影三圆”‌是指月亮圆了三次，即过了三个月的时间。在中国文化中，“蟾”通常指代月亮，因此“蟾影三圆”形象地描述了月亮完成三次完整的圆缺变化，大约相当于三个月的时间‌

> 荦荦大者

luò luò dà zhě，意思是明显的重大的方面。该成语出自西汉·司马迁的《史记·天官书》：“此其荦荦大者。若至委曲小变，不可胜道。”这句话的意思是，这里只列举了其中明显重大的方面，至于那些细微的变化，则是数不胜数，无法一一详述‌。

明显重大的方面。

例句

到了今天的二十世纪末，许多冷酷的事实已经出现在人类面前，举其荦荦大者

> 臻

zhēn 
- 至、及、达到。
- 如：「臻于完美」。
- 《周礼·冬官考工记·𣓨氏》：「时文思索，允臻其极。」

> 谫

jiǎn 

- (1) 浅薄 
  - 能薄而材谫。——《史记·李斯列传》
- (2) 又如:谫能(浅薄的才能);谫识(识见浅陋);谫智(低下的智力);谫愚(浅薄愚笨)


> 拉伕

亦作“拉夫”。

- 旧谓抓老百姓充当夫役。
  - 引 《三元里人民抗英斗争史料·恩洲社学》：“英 军登陆攻北门外砲臺时，敌军沿途奸淫掳掠、拉夫。”沙汀 《凶手》：“但在十字口的 鼓楼 下面，断腿天兵被几个拉夫的天兵兜围住了。”

- 比喻强邀人做某事。
  - 引 邹韬奋 《经历》四五：“不久他在华安保险公司楼上结婚，特约我去观礼，并临时‘拉夫’，要我起来说几句话，这是我第二次和他见面。”茅盾 《夏夜一点钟》：“每次临时拉伕罢，每次得略施外交手腕，几乎连她也会感到兜不转身。”


> 跋 

跋 bá

- 文体的一种。附在正文之后。即后序
  - 后人题跋多盈巨轴矣。——《梦溪笔谈》
- 又如:跋尾(题写文字于书卷之后)

> 摺

同“折”






# 讲古张老师

> 燔

燔 fán 

- 焚烧
  - “～诗书而明法度”。
  - 燔之于四通之衢。——《汉书·东方朔传》。注:“焚烧也。”
- 烤肉使熟：～肉。
- 如:燔燎(火把);燔石(焙烧矿石);燔刑(烧人至死的残酷刑罚);燔燃(燃烧);燔销(烧毁)
- 火烧整只的牲畜

> 孟浪从事

孟浪从事，孟浪：言语轻率不当，处事鲁莽。处事草率，不加思考。

出自：清·许奉恩《里乘》第三卷：“惟心涎重资，计必有好建儿护卫，不敢孟浪从事。”近义词有：草率从事，反义词有：小心谨慎、慎重其事，孟浪从事是贬义成语，可作谓语、宾语、定语；用于处事。

> 呼卢喝雉

hū lú hè zhì，意思是泛指赌博

宋·陆游《风顺舟行甚疾戏书》诗：“呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。” 


> 春芜wú

- 土地不耕种而荒废
  - 田甚芜，仓甚虚。——《老子》
  - 田彼南山，芜秽不治。——杨恽《报孙会宗书》
- 杂乱
  - 陆文深而芜。——《世说新语·文学》
- 芜音(声音多而杂乱。引申指音律不协畅);芜昧(不明，杂乱不清的样子);芜浅(杂乱浅陋);芜累(文字不够简炼，常有多余重复之处);芜漫(杂乱散漫)
-  丛生的杂草 
  - 寝兴日已寒，白露生庭芜。——颜延年《秋朝诗》
- 芜没(指杂草丛生，隐没于其中);芜芜(草木茂密繁盛的样子)
- 春芜
  - 通常用来形容春天草木茂盛、生机勃勃的景象
  - 壮士春芜卧白骨，老夫晨镜悲华颠。- 英勇的战士如今成了春草丛中的白骨，而我这老夫在晨镜前悲叹白发苍苍

> 老神在在

由闽南话的谚语演化而来的短语，形容一个人非常从容、镇定的状态。‌


> 韵目代日


* [韵目代日](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTM2MDU3NQ==&mid=2650796897&idx=1&sn=6a69a387ba5298c51b3895bab2b42cc7&chksm=892b2133a94e5be9d0537d7773006b5c515f88dade13b8e86de3cd2355a734beb6445b227635&scene=27)


# 蔡元培殿试

> 金

古文〕𨤾

> 臣对臣闻三代盛时，学晐于治，治𠂢于官、官司职业

- 晐gāi 
  - 本指日光兼覆，引申為賅備；兼備；包容。
  - 咸；皆。
- 𠂢
  - 水的支流。后作“派”。《説文•𠂢部》：“𠂢，水之衺流别也。”段玉裁注：“𠂢與《水部》派音義皆同，派蓋後出耳。”
  - 衺。同“邪” 不正也。


# 蔡东藩-清史通俗演义

> 缞绖

cuī dié 在古代缞和绖是就是丧带和丧服，缞绖合在一起说就指整套丧服，后来渐渐引申出服丧，所以也缞绖也指服丧。

原来象昇新遭父丧，请守制不许，无奈缞绖从戎


> 薙髮

薙髮（薙发） tì fā 即剃发

> 岐嶷

- qí nì（又作qí yí），《诗．大雅．生民》:"诞实匍匐，克岐克嶷。"朱熹集传:"岐嶷，峻茂之状。"后多以"岐嶷"形容幼年聪慧。 
- 康熙帝幼年岐嶷，哪有不惊异之理

> 攘臂

- rǎngbì 攘臂，指捋起袖子，露出胳膊表示振奋


> 捋

- 异体字寽
- luō
  - 用手握着条状物，顺着移动、抚摩：～起袖子。～桑叶。
  - 用手轻轻摘取：～取。
- lǚ 
  - 用手指顺着抹过去，整理：～胡子。


> 荊榛

- jīng zhēn 亦作"荆蓁"。泛指丛生灌木，多用以形容荒芜情景。
- 足下父子，自辟荊榛，且眷懷勝國，未嘗如吳三桂之僭妄。
- 勝國，指被滅亡的。專用于“勝國”、“勝朝”。

> 噓已灰之燄，毒瘡痍之民

- 嘘，吹也。叹息。燄，同“焰”。
- 三藩殄滅，中外一家，豪傑失時，必不復思噓已灰之燄，毒瘡痍之民


> 殄

- tiǎn ◎ 尽，绝：～灭。～歼。暴～天物（任意糟蹋东西）。


> 懲

- 惩罚、惩戒：指对错误行为进行处罚或警示。
  - 例如：“惩恶扬善”（惩罚恶行，奖励善行）。
- 警戒、警惕：指通过某种方式让人吸取教训，避免再犯。
  - 例如：“惩前毖后”（从以前的错误中吸取教训，防止以后再犯）。
- 纠正、弥补：指通过行动来改正或弥补之前的过失或损失。
  - 例如：“力惩前创”（用全力来弥补之前的失败或损失）
  - 次晨，施瑯定計分攻，力懲前創，懲”的意思是纠正、弥补，即通过努力来弥补之前的失败或教训。
  - 部長曾遂道：「施瑯再來，必懲前轍，我軍不如固守為是。


> 逭  huàn

- 逃避：～暑（避暑）
  - 又如:逭署(避署);逭诛(逃避杀头);逭责(逃避责任);逭咎(逃避责任)
- 免除 
  - 如逭我罪，施材百具，絮衣百领，肯之乎?——《聊斋志异》
- 又如:逭劳(消除疲劳)
- 師冒險無益，勢必回帆收港，而賊又逭誅矣


> 剋

- 简写做“克”。严格限定期限
  - 公乃与克日会战。——《三国志·武帝操》
  - 克期置酒。——《三国志·张嶷传》
  - 遂召集諸將剋日出師，一面修好家書，寄與夫人吳氏

> 頦

- kē  颏，臉的最下部分，在兩腮和嘴的下面。通稱“下巴”、“下巴頦兒”

> 大漸

- “大渐”是古语，自古代汉语中极为常见，是病危的意思，但现代汉语中已很少使用。

> 稽顙

- 稽颡，读音qǐsǎng，是一个汉语词汇，释义古代的一种礼节，出处《仪礼·士丧礼》。
- 古代一种跪拜礼﹐屈膝下拜﹐以额触地﹐表示极度的虔诚

> 擗踴

- pǐ yǒng 1.亦作"擗踊"。 2.擗﹐捶胸;踊﹐以脚顿地。形容极度悲哀。
- 皇次子智親王，稽顙大慟，擗踴無算

> 擗踊拊心

- pǐ yǒng fǔ xīn
- 释义：擗：以手拍击胸膛。踊：以足顿地。拊：敲击。指捶胸顿足，敲击心口，极尽悲哀。

> 囈 yì  呓

- 笑。《玉篇•口部》：“囈，笑囈也。”
- 夢話。也指說夢話。《玉篇•口部》：“囈，睡語。”《集韻•祭韻》：“囈，寐聲。
  - 便有妇人惊觉欠伸，其夫呓语。——清· 林嗣环《秋声诗自序》

> 糗 qiǔ

- 干粮，炒熟的米或面等。
  - 回眾不能抵抗，紛紛潰竄，遺下牲畜糗糧，盡被清兵搬回
- 尴尬或丢脸的事 























# 艽野尘梦 

> 童騃

- ái 痴呆、愚笨的样子。童騃，由于年纪小而无知
- 如：「痴𫘤」、「愚𫘤」。《汉书·卷四五·息夫躬传》：「外有直项之名，内实𫘤不晓政事。」
- 入藏川军，多募自市井无赖。军官又多为凤凰山训练之学生，缺乏治军经验，加以钟颖童騃轻佻，但以宽厚博人和，故其军纪极恶

> 臧否

臧否是书面用语，有褒贬、评比、评定、评价、评介、评论等意思。《左传·隐公十一年》等均有记载。

“陟”意为提拔，“罚”指惩罚，“臧”表示善或褒扬，“否”则指恶或贬斥。

余与管带随陈统带送至德摩山下，钟颖召余等入室坐，愤然曰：“吾不能臧人物，而谬托腹心于彼，今竟为所乘矣。”
























