---
layout: post
title: 必备金句
date: 2023-03-13 11:09:50 +0800
img: 3.jpg
tags: [公考积累, '2023']
author: pingping
description: 必备金句
---

# 第一部分 必备金句

以下为人名日报金句摘抄：

## 一、《让老百姓幸福就是党的事业》
* 
> 乡村有产业，群众有希望，日子就更有盼头。

一语道出了产业支撑对于乡村的重要作用，话虽朴实，但道理深刻，放在所有和乡村振兴以及相关经济的话题里，都很好用。

* 
> 让老百姓幸福，既要物质上富裕，也要精神上富足。

大家还记不记得，我们在初中政治课本上学过的一
句话：“物质文明和精神文明两手都要抓，两手都要硬”？这里是一个意思，只不
过换了一种表达方式，显得更有新意，在文字上不落俗套。

* 
> 从摆脱贫困到乡村振兴，…坚持政策不留白、工作不断档，防返贫、强帮扶，兴产业、促就业，力争让群众日子越过越好。

在脱贫攻坚取得胜利的历史背景下，我们的工作重
点就是乡村振兴，这是全国、各省、各地都要做的工作，那作为考点出现、作为申
论素材使用的概率是很高的，不管你考的是哪儿，这句话都可以套用进去。

## 二、《推动党的二十大精神深入人心、落地生根》
* 
> 找准思想认识共同点、情感交流共鸣点、利益关系交汇点、化解矛盾切入点，让基层宣讲更具温度、更加解渴。

这句话不仅是宣传工作的好方法，也是我们做一切和群众有关工作的好思路，而且分别从思想、情感、利益、矛盾等几个方面来说，
内容细致，更有说服力。

* 
> 网上网下同频共振、线上线下共同发声。

在宣传工作中，最基本的方式之一就是通过线上和
线下两个途径进行，这个时候就可以直接用这句话了。再具体一点，线下角度我们
还可以说“坐到一条板凳上交流交心”，线上角度就可以说很熟悉的“‘微课堂？
“公开课’，网络直播”等都可以。

* 
> 创新宣讲形式，把群众聚拢来，让群众想来听，帮群众解难题，让党的创新理论飞入“寻常百姓家”

记住飞入“寻常百姓家”这个表述，比如我们讲到
法工作，就可以说通过建立基层立法联系点，让“让立法工作‘飞入寻常百姓
家”；提到新能源，还可以说“新能源供暖进入寻常百姓家”等等。这个词可以加文采，让我们的文章更有表现力。

# 第二部分、2023年中央一号文件

* 【考点1】主题和份号

>  21世纪以来第**20个**指导“三农”工作的一号文件；

> 主题：**做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见**

* 【考点2】2023年农业工作主题

> 三坚三重点，两创两底线

* 三坚三重点，两创两底线
  * 坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，
  * 强化科技创新和制度创新，
  * 坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，
  * 扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，
  * 加快建设农业强国，建设宜居宜业和美乡村，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步打下坚实基础。


* 【考点3】农业科技创新体系

> 坚持**产业需求**导向，构建**梯次分明、分工协作、适度竞争**的农业科技创新体系。

记忆口诀：提公式

* 【考点4】农业强国

要立足国情农情，体现中国特色，建设**供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强**的农业强国

* 【考点5】守住不发生规模性返贫底线
  * **强化防止返贫动态监测**。健全**分层分类**的社会救助体系，做好兜底保障。
  * 增强脱贫地区和脱贫群众**内生**发展动力。
  * 把增加脱贫群众收入作为**根本要求**，把**促进脱贫县加快发展**作为**主攻方向**。

* 【考点6】乡村治理效能
  * 坚持以党建引领乡村治理，强化县乡村三级治理体系功能。压实县级责任，推动乡镇扩权赋能，夯实村级基础。
  
* 【考点7】更要充分考虑我国人多地少的**资源廪赋**。
  * 确保全国粮食 年产量在1.3万亿斤以上





















# 第三部分、二十大报告

## 常见考点

> **用新时代的中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作**为新时代党和国家事业发展提供了**根本遵循**

> **物质富足、精神富有**是社会主义现代化的**根本要求**

> **共同富裕**是中国特色社会主义的本质

> **严密的组织体系**是党的优势所在、力量所在

> **全心全意为人民服务**是党的宗旨

> **集中力量办大事**是社会主义制度的优越性

> **意识形态工作**是为国家立心、为民族立魂的工作

> 党的二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了**自我革命**这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。


# 第四部分、申论模板

## 总结结尾常用

> 乡村振兴、关键在人、关键在干。如今，脱贫攻坚的成就已载入史册，全面推进乡村振兴的新蓝图已经绘就。
新征程上，我们要乘势而上、持续奋斗，汇聚更强大的力量全面推进乡村振兴，让希望的田野更加充满希望，
为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。